Bonjour ! Dans cette vidéo, nous allons faire
un récapitulatif de tous les articles en français.
Si vous pensez que cette vidéo va être trop facile pour vous,
les articles vous connaissez,
détrompez-vous parce que nous allons dans un premier temps
vers un récapitulatif, voir tous les articles rapidement,
mais dans un deuxième temps, nous allons voir tous les petits pièges,
tous les problèmes que posent ces articles.
Et je peux vous garantir que même pour des élèves
qui ont 4 ans de français, cela pose toujours des problèmes.
Par exemple, pourquoi on dit toujours « un billet de train », sans article ?
Pourquoi on dit « beaucoup de sucre », on ne met pas d’article non plus ?
Pourquoi on dit « de beaux tableaux », « DE » et non pas « DES » ?
Donc, on parlera de tous ces pièges après la première partie,
qui sera aussi très utile.
Je pense que cette vidéo sera autant utile pour les élèves
que pour les professeurs.
Donc, n’hésitez pas à vous en servir dans vos cours.
Avant de commencer, comme toujours, si vous aimez notre projet,
n’hésitez pas à vous abonner à la chaine,
à cliquer sur la petite cloche pour être averti
quand on sort une nouvelle vidéo,
puis n’oubliez pas d’exploser le bouton like
si vous aimez cette vidéo. Merci !
Nous allons commencer par les articles indéfinis
et comme vous allez le voir,
nous allons compléter un tableau petit à petit dans lequel,
à la fin, il y aura tous les articles,
avec un exemple à chaque fois.
Les articles indéfinis, au masculin singulier, c’est « UN ».
Attention à la prononciation, c’est la nasale « un » ;
au féminin singulier « UNE » ;
et au pluriel « DES ».
Un exemple : un musée, une tour, des enfants.
Quand est-ce qu’on utilise les articles indéfinis ?
On va les utiliser devant une personne ou une chose
pas très définie, comme le nom l’indique,
c’est-à-dire une chose quelconque finalement.
Prenons un autre exemple :
un monsieur est entré dans un magasin.
Donc, on ne sait pas de quel monsieur il s’agit, peu importe,
et on ne sait pas de quel magasin il s’agit.
Il n’a pas été question de ce magasin ou de ce monsieur avant,
dans le texte, on ne sait pas trop.
Il faut faire attention à la liaison, on dit : « un ami »,
on entend le « N » dans ce cas-là,
alors qu’on va dire « un copain », et là on n’entend pas le « N ».
Attention aussi, on va dire « des copains » mais on va dire « des amis ».
La liaison se fait avec un mot qui suit,
qui va commencer par une voyelle ou un « H » muet.
Passons aux articles définis ! Le masculin va être « LE ».
Attention à la prononciation, c’est très important de faire le « LE ».
Moi je conseille d’avoir les lèvres un peu arrondies,
même si la théorie n’est pas exactement comme cela,
mais cela aide à vous obliger à faire ce son « E ».
Ne faites pas « Lé » parce que « Les » va être le pluriel.
Ce « LE » va se transformer en « L’ » devant un mot
qui commence par une voyelle ou un « H » muet.
Le féminin singulier va être « LA » qui, pareil, se transforme en « L’ ».
Et finalement, le pluriel « LES ».
Attention, « LES » fait la liaison.
Par exemple : les enfants.
Voyons un exemple et cela va être intéressant justement
de comparer avec les articles indéfinis.
Donc, cette fois-ci on va dire : le musée du Louvre.
Pourquoi ? Parce que ce n’est pas un musée quelconque,
c’est celui du Louvre.
Pour le féminin : la tour Eiffel ; parce qu’il n’y en a qu’une,
c’est la tour Eiffel, la fameuse.
Et pour le pluriel, on pourrait dire : les enfants des voisins ;
ce n’est pas n’importe lesquels,
ce sont les enfants des voisins, on les a définis.
Finalement, on va utiliser les articles définis
devant une chose ou une personne particulière,
qui a été définie avant ou bien qui est unique.
Et on va aussi les utiliser pour généraliser.
Voyons des exemples, dans un texte on pourrait avoir :
un monsieur et une dame entrent dans un magasin ;
le monsieur a un chapeau rond.
Vous voyez que cette fois-ci, ce n’est pas un monsieur quelconque.
On en a parlé avant donc ici, on va dire « LE » monsieur.
Autres exemples que j’ai déjà cités : le musée du Louvre,
le musée du Prado, la tour Eiffel ou la tour de Pise.
Et puis par exemple une généralité, on pourrait dire que :
les chats sont des mammifères.
Ou encore : j’aime le sucre. Je vous rappelle,
faites attention à l’apostrophe.
On va dire : le chien, mais l’animal.
Attention à la liaison, on va dire : les copains, mais les amis.
Voyons maintenant les articles contractés.
En fait, ils s’appellent « contractés »
parce qu’ils se contractent avec une préposition.
Donc, complétons notre tableau.
Tout d’abord, on va voir avec la préposition « DE ».
Quand la préposition « DE » est suivie de l’article défini « LE »,
on ne peut pas dire « DE LE », on dit « DU ».
Donc, il y a une contraction.
Attention par contre, s’il y a le phénomène de l’apostrophe,
c’est l’élision donc il n’y a plus de contraction « DE L’ ».
Ces contractions sont possibles avec deux types de prépositions,
la préposition « DE » et la préposition « À ».
La préposition « À » suivie de l’article « LE »
va se contracter, cela va faire « AU ».
C’est ce qu’on appelle l’article contracté « AU ».
Des exemples : je parle du chat ; parce qu’on peut parler
de quelque chose et on peut aussi parler à quelqu’un,
donc : je parle au professeur et non pas « à le professeur ».
Par contre, je vais dire : je parle à l’élève.
S’il y a une apostrophe, il n’y a plus de contraction.
Qu’est-ce qui se passe avec l’article « LA » ?
Donc, il n’existe pas d’article contracté au féminin singulier.
Par exemple, je dirai tout simplement : « je parle de la voisine »
ou bien « je parle à la voisine ».
Par contre, il existe une contraction avec l’article « LES ».
Cette fois-ci, je ne vais pas dire : je parle de les chats ;
mais je dirai : je parle des chats.
Et je ne vais pas dire : je parle à les professeurs ;
je vais dire : je parle aux professeurs.
La liaison avec la lettre « X » nous donne un « S » sonore : « aux enfants ».
Donc, je répète les exemples, on va dire : je parle du chat aux enfants ;
mais attention, on va dire : je parle de l’écureuil aux enfants,
parce que là, « écureuil » commence par une voyelle.
Donc, il y a une apostrophe, il y a le phénomène de l’élision
et donc, il n’y a plus de contraction.
J’ai choisi exprès le mot « écureuil » car je sais qu’il vous pose
de gros problèmes pour la prononciation.
Attention, « écureuil ».
Avec la préposition « À » cette fois-ci : je parle aux professeurs ;
contre, attention je vais dire : je parle à l’expert.
Il n’y a pas ici de contraction parce qu’il y a « L’ ».
Et n’oublions pas les liaisons : des enfants, aux enfants, etc.
Parlons maintenant des articles partitifs qui sont particulièrement ardus
et posent des problèmes aux étudiants.
En fait, on va les utiliser devant quelque chose qui n’est pas comptable.
Par exemple, l’eau.
L’eau, on ne peut pas la compter, on ne va pas dire :
une eau, deux eaux, trois eaux, quatre eaux ; sauf cas particulier.
On va les utiliser aussi devant une quantité indéfinie d’un ensemble.
On dit que les articles partitifs désignent une partie d’un ensemble.
Le mieux, c’est de voir tout de suite un exemple,
je vais dire : je bois de l’eau.
« DE L’ » est un article partitif.
En fait, je ne désigne pas une quantité particulière d’eau,
ou alors, c’est une quantité indéfinie,
ou alors, on peut dire que l‘eau n’est pas vraiment comptable,
ce n’est pas comme dire par exemple : j’ai des enfants ;
j’en ai un, puis deux, puis trois.
Là, c’est une quantité indéfinie
et l’eau on ne peut pas vraiment la compter.
C’est pour cela qu’on utilise très souvent les articles partitifs
devant la nourriture ou bien des concepts.
Par exemple : j’ai de la chance. La chance,
il n’y en a pas une, deux, trois ou quatre :
« Ah, tiens ! Je prends quatre chances et j’en laisse cinq par là ».
La chance, c’est général, c’est un concept.
Donc, le masculin singulier c’est « DU », mais attention,
si le mot qui suit commence par une voyelle ou un « H » muet,
cela ne va pas être « DU » mais « DE L’ ».
Par exemple : je voudrais du lait / je voudrais de l’argent.
Pour le féminin singulier, c’est « DE LA » ou « DE L’ »,
si le mot qui suit commence par une voyelle ou un « H » muet :
il mange de la viande / il boit de l’eau.
Et finalement pour le pluriel, c’est « DES ».
Par exemple : on mange des lentilles.
Juste une petite remarque avant de passer à la suite,
il ne faut pas confondre : « je veux un Coca-Cola » et « je veux du Coca-Cola ».
Si on dit « un Coca-Cola », c’est en fait un verre de Coca-Cola,
c’est comme dire « je veux un café »,
c’est une tasse de café, je vais commander un café dans un bar.
Si on dit « du Coca-Cola », cette fois-ci on utilise le partitif
et c’est une quantité indéfinie : « on ne sait pas, j’en veux ».
Voilà ! C’est comme « je veux du café »,
mais je ne précise pas si c’est une tasse ou quoi que ce soit.
Si vous allez dans un bar, dans un café, dans un restaurant
et vous dites : « je voudrais un café »,
sous-entendu, une tasse de café.
Maintenant, passons à la partie 2.
Il s’agit des pièges et je peux vous assurer qu’il y a énormément
de pièges, de problèmes, de difficultés avec ces articles.
Aujourd’hui, on va voir tout cela de manière simple
et pratique comme toujours,
avec Pierre de Français avec Pierre.
La première chose c’est qu’il faut bien vous rendre compte qu’en français
on met quasiment toujours un déterminant devant un nom.
Un déterminant peut être un article bien évidemment ;
cela peut être aussi un adjectif possessif,
par exemple « MON » : mon ami.
C’est assez rare qu’il y ait un nom en français
qui ne soit pas accompagné de son déterminant.
Par exemple : j’ai vu un avion dans le ciel.
On ne dira jamais : j’ai vu avion dans ciel.
Cela parait évident pour certains étudiants,
cela dépend en fait de votre langue maternelle.
Je sais que pour d’autres, même ce concept-là, il est difficile à comprendre.
Je voulais quand même faire ce petit rappel.
Maintenant, on va parler des jours de la semaine.
Je peux dire par exemple : jeudi, je vais au cinéma.
On voit que dans ce cas, je n’ai pas utilisé d’article.
Cela signifie que je parle d’un jeudi en particulier,
un seul jeudi, c’est-à-dire le jeudi qui arrive.
Si maintenant je dis : le jeudi, je vais au cinéma.
Quelle est la différence ?
Cette fois-ci, je généralise et je veux dire que tous les jeudis,
en général, je vais au cinéma.
« Le mardi, j’ai cours de français », sous-entendu, tous les mardis.
Vous avez compris ?
Par contre : « mardi, on va au restaurant avec Marie ».
Vous voyez la différence ?
Maintenant, voyons pour les mois de l’année.
Pour les mois, normalement, on ne met pas d’article.
On va dire par exemple : en juin, nous allons en France.
Pour les villes, normalement, on ne met pas d’article non plus.
Par exemple : Paris est une très belle ville /
je vis actuellement à Madrid.
Attention par contre pour les pays, on utilise l’article.
Par exemple : le Luxembourg est un petit pays /
la France est mon pays d’origine.
Mais attention, s’il y a une préposition, c’est un petit peu différent.
Par exemple, on va dire : je vais en Allemagne ;
et dans ce cas-là, on ne va pas mettre d’article.
On va mettre l’article quand on parle du pays, pour le définir par exemple :
la France est un pays qui a la forme d’un hexagone.
Mais on va dire par exemple : je reviens de Russie.
Cette fois-ci, il n’y a pas d’article.
Mais bon, cela est un autre thème, mais retenez qu’en général,
quand on parle du pays pour le décrire, là on va mettre un article.
Autre point important, faites attention avec les professions.
Les professions, en français, fonctionnent un peu comme
un adjectif qualificatif. On va dire donc : je suis professeur ;
et on ne va pas dire : je suis un professeur ;
on ne met pas d’article : je suis professeur, directement.
Par contre, bien évidemment, on va dire : un professeur est entré dans la pièce /
un architecte va régler le problème de cet appartement.
Mais on va dire : il est architecte, directement.
Autre point très important sur lequel les élèves ont du mal
et se cassent les dents.
Quand on est à la forme pluriel et qu’on utilise un adjectif
qualificatif devant le nom, « DES » se transforme en « DE ».
Le mieux c’est de voir tout de suite un exemple.
Par exemple, on va dire : j’ai des billes.
Vous savez, les billes sont des trucs ronds
avec lesquels on joue quand on est petit.
Mais on va dire : j’ai de belles billes ;
on a mis l’adjectif « belles » juste avant « billes ».
Dans ce cas-là, le fait qu’il y ait cet adjectif qualificatif,
le « DES » va se transformer en « DE ».
Mais attention, cela n’est pas tout à fait obligatoire,
cela dépend des adjectifs.
en fait, on fait cela parce que l’on va dire que c’est plus élégant,
mais ce n’est pas tout à fait obligatoire.
Autre exemple : il y a de jolies fleurs sur la table.
Et l’expression que vous connaissez peut-être :
« Humm ! On est dans de beaux draps » ;
cela veut dire qu’on a des problèmes.
Un autre point sur lequel les étudiants se cassent les dents,
et celui-ci est très important parce qu’en plus c’est obligatoire,
c’est qu’avec la négation, les articles partitifs
et indéfinis vont se transformer en « DE ».
Voyons tout de suite un exemple :
je lis un livre => je ne lis pas de livre /
j’ai des copains => je n’ai pas de copains /
j’ai des amis => je n’ai pas d’amis.
Eh oui, parce que « DE » fait l’apostrophe
devant un mot qui commence par une voyelle ou « H » muet.
Il veut de la confiture (partitif) => il ne veut pas de confiture.
Voilà ! Je sais que c’est un petit peu difficile,
mais cela viendra avec l’habitude à force de parler
et à force d’écouter, de reproduire ce que vous entendez.
En plus, il y a une petite exception et c’est avec le verbe « ÊTRE »
et particulièrement avec le présentatif « C’est ».
Par exemple, on va dire : c’est un ami ;
mais on va dire : ce n’est pas un ami.
Et dans ce cas-là, on ne fait pas de transformation.
Oui, je sais, cette langue est dingue, mais c’est ce qui fait son charme.
Une autre chose extrêmement importante,
après des adverbes de quantité ou des expressions de quantité,
on ne met pas d’articles non plus ; on met juste « DE ».
Par exemple : beaucoup de confiture,
beaucoup de problèmes, un peu de miel, un peu de chance.
Mais aussi avec les quantités comme :
un kilo de pommes, une cuillère de sel.
Autre point extrêmement important qui vous pose énormément
de problèmes, c’est quand on généralise.
Par exemple, je vais dire : un billet de train.
Là, je ne mets pas d’article,
il y a juste la préposition « DE » : un billet de train.
Mais par contre, je vais dire : le billet du train qui va à Lyon ;
« DU » c’est « DE LE », et là, j’ai mis l’article « LE » :
le billet du train qui va à Lyon ;
parce que là, c’est un train en particulier.
Mais si je parle d’un billet de train en général,
je ne mets pas d’article donc c’est « DE ».
De la même manière, on dira : un bureau de ministre ;
je ne mets pas d’article, juste « DE », la préposition.
Par contre, je vais dire : c’est le bureau du ministre de la Justice ;
parce que là, c’est un bureau en particulier,
c’est celui du ministre en particulier de la Justice,
et ce n’est pas une généralité, ce n’est pas un bureau de ministre.
Je vais dire aussi : une table de cuisine ; parce que c’est le style de table,
c’est une table qui va en général dans les cuisines, toutes les cuisines.
Par contre, je vais dire : la table de la cuisine est cassée.
Et enfin, dernière petite remarque, en anglais,
on va dire : give me your hand ;
mais en français, on ne va pas utiliser l’adjectif possessif,
on va dire : donne-moi la main ; et non pas : donne-moi ta main.
Si vous êtes encore là, je vous dis bravo !
Et comme toujours, je vous rappelle qu’on a des cours de français
très complets pour tous les objectifs et pour tous les niveaux.
On a des cours avec des professeurs et on a aussi
des cours à faire de manière autonome,
où je vous explique tout à travers des vidéos,
audio, PDF, exercices, etc.
Je vous remercie et je vous dis à bientôt dans une prochaine vidéo.